おかえりなさい。前回の
続きから始めましょう。
実行するたびに違う場所に
円を描くコードでしたね。
10個の円をそれぞれ違う
場所に描きたいなら、
これをループと組み合わせられます。ここまでは
簡単に感じるはずです。でも、
注意深く見ている方は、何か
変なことに気づいたかもしれません。
すぐにわからなければ、
動画を数秒だけ止めて、
何が変なのか考えてみてください。さて、
気づけましたか。まだなら止めてください。
見つからなくても大丈夫です。
とても細かい違いですからね。
最初の方で私は、
Jikiの棚にある箱には、それぞれ固有の
名前が必要だというルールを話しました。そして、letというキーワードは、
使うたびに新しい箱を作ります。
でも、letはループの中です。
だからJikiは、ループが実行されるたびに
新しい箱を作ることになります。では、この
コードは間違っているのでしょうか。それとも別の何かが？
実は、大丈夫なんです。
これは完全に正しいJavaScriptで、
スコープと呼ばれる概念で動いています。
スコープは、最初はとても単純に
感じられるでしょう。でも、これからの
キャリアでずっと悩まされると
保証します。最も経験豊富なエンジニアでも、
スコープの問題にぶつかります。JavaScriptは
その点で特に複雑な言語のひとつです。
これを言うのは、スコープで
つまずいたときに、自分を
責めなくて済むようにです。そして、
この部分は本当に重要なので、
しっかり聞いてください。コードの中で波括弧を見かけたら、
それは新しいスコープを作ります。
どういう意味でしょうか。Jikiは
波括弧を見るたびに、自分の作業場に
新しく小さな棚を作る、と
イメージしてください。そして、Jikiが
その波括弧の中のコードを実行している間に
作る箱は、その新しい小さな棚の上に置かれ、
メインの棚には置かれません。
そして、Jikiが対応する
閉じ波括弧に達すると、この副となった棚にある
箱をすべて捨てます。
ですから、このようなループでは、
ループの1回の間だけ
存在する箱を作ることができます。
ここで見えているleftとtopの箱は、
閉じ波括弧に当たるまでだけ存在し、
その後は捨てられます。
そして、Jikiはループが実行される
たびに、その閉じ波括弧に当たります。
このプログラムでは10回です。
つまり、10回leftという箱を作っては、
また捨てるのです。
変数を作るときは、
どれくらいの間
存在させたいかを決めます。
長く生きさせたいなら、
波括弧の外に置く必要があります。
1回の繰り返しの間だけ、つまり
ループの1回分だけなら、
波括弧の中に入れます。これで
少し混乱しそうですね。
初心者のうちは、シンプルに保つために
良いルールがあります。変数は
すべてコードの先頭近く、
波括弧の外に置いて、
中では更新するだけにすることです。
例えば、上のコードを、最初に
leftとtopの箱をゼロに設定し、
ループの中で毎回更新するように
書き直しても、まったく問題ありません。
正しいも間違いもありません。
ベストプラクティスはあとで学びます。
今は、いろいろ試して、楽しんで、
自分に合うやり方を見つけて、
あまり気にしすぎないでくださいね。
次の動画で。